[Música]
sabías que la búsqueda vocacional es una
tarea personal Así es ya que cada
persona debe reconocerse a sí misma como
la principal protagonista de su destino
vocacional sin embargo el proceso de
orientación vocacional y todos sus
recursos actúa como guía preventiva a
fin de eludir los principales fracasos y
decepciones asociados con la elección
vocacional mediante sus múltiples
técnicas y herramientas se busca señalar
al alumno el camino correcto de acuerdo
a su personalidad su interés Y aptitudes
sabías que la orientación vocacional es
un proceso de acompañamiento Así es es
un proceso de acompañamiento profesional
de ayuda sistemática y continua donde el
orientador profesor tutor o Padre de
Familia orienta bajo la existencia de
formación e información para la
estabilidad académica la toma de
decisiones y el cumplimiento de
objetivos profesionales es importante
que se difunda la información sobre la y
el recurso de la orientación vocacional
y así en medida de lo posible evitar
fracasos frustración y la depresión que
suelen acompañar como síntomas a quienes
han errado su vocación o no encuentran
un camino profesional hacia el cual
dirigirse con seguridad y convicción
Bienvenidos a la tertulia educación
universitaria de la Universidad Nacional
Autónoma de México un servidor Melchor
Sánchez les da la más cordial bienvenida
el día de hoy vamos a platicar sobre el
tema de la orientación vocacional y sus
implicaciones y efectos para las
universidades y la educación superior y
Media Superior y los posgrados para ello
Contamos con tres personas que saben
mucho el tema en primer lugar el doctor
Germán Álvarez Díaz de León él es
psicólogo por la Facultad de Psicología
de la UNAM este y maestro en psicología
general experimental también tiene un
doctorado en humanidades con mención
honorífica por la universidad
latinoamericana y es profesor titular B
de tiempo completo definitivo en la
Facultad de Psicología de la UNAM en
donde cuenta con 49 años de antigüedad
docente y actualmente es el director
general de orientación y atención
educativa en nuestra universidad
bienvenido Germán qué tal qué agradezco
mucho la invitación y el placer es
volverlos a ver también nos acompaña la
maestra Margarita Molina Avilés ella es
licenciada en psicología educativa por
la Facultad de Psicología de la UNAM
maestra en psicología clínica por la
misma facultad maestra de terapias
breves por el Instituto Mexicano de
terapias breves y profesora de tiempo
completo desde mil novecientos setenta y
cinco en la Facultad de Psicología de
nuestra universidad fue jefa de la de
Universidad Abierta en la Facultad de
Psicología también bienvenida Margarita
Muchas gracias Un gusto estar aquí Y por
último del Instituto Politécnico
Nacional nos acompaña
Sandra Orozco nagore ella es licenciada
en contaduría pública por el Instituto
Politécnico Nacional y maestra en
ciencias en administración de negocios
por el mismo instituto actualmente funge
como directora de apoyos estudiantes en
el en el Instituto Politécnico Nacional
bienvenida Sandra Muchas gracias
agradezco la invitación
Muy bien pues ven que
con frecuencia se nos dice que cada
quien es arquitecto de su propio destino
y acabamos siendo albañiles de nuestras
desgracias y la orientación vocacional
caray tiene un papel importantísimo que
a veces es subestimado o desconocido por
gran parte de la sociedad Entonces les
preguntaría primero Germán en qué
consiste esto de la orientación
vocacional y Por qué es importante para
nuestras instituciones educativas bueno
la orientación vocacional es un
acompañamiento que en este caso
institucional para ayudar a los
muchachos y a sus familias de tomar las
mejores decisiones
respecto a su futuro profesional
vocacional
yo creo que habrá que afinar los
términos porque actualmente estamos más
en orientación educativa que orientación
vocacional es más más extenso el
concepto de acompañamiento lo vocacional
se restringe únicamente a la a la
elección de carrera con todo lo que
implica esto lo profecciográfico y todo
esto pero hoy en día procesos que
complejizan la educación nos hacen a los
orientadores dar servicios más amplios y
de mayor acompañamiento
muy bien Germán Muchas gracias
Margarita algo más que decir sobre esta
pregunta Pues bueno la orientación
vocacional en nuestro país tiene aunque
como bien decía usted es desconocida
para muchas personas en realidad tiene
una larga tradición hace más de Cien
años que la propia universidad empezó a
ejercer algunas acciones relacionadas
con la orientación vocacional podríamos
decir que la orientación educacional es
un proceso que abarca tanto aspectos
psicológicos como pedagógicos cuyo
objetivo es ayudar o coadyuvar en la
elección de carrera de un estudiante
como bien decía el doctor Germán Álvarez
La orientación educativa es algo más
amplio porque incluiría algunas
habilidades Como por ejemplo
precisamente las habilidades de estudio
que permiten que un estudiante pueda ser
exitoso en cualquier carrera que elija Y
esto es algo que esta Sí en realidad es
bastante novedosa no se atiende en todas
las instituciones y es algo que es una
falla tremenda en algunos estudiantes
sea cual sea la carrera a la que ellos
vayan necesitan tener algunas bases
de habilidades de estudio independiente
y esto carecen de ella muchos
estudiantes cuando entran a la
universidad no tienen estas estrategias
estas herramientas y tienden a fracasar
no tan no solo por una elección
inadecuada de carrera sino por no tener
las habilidades de estudio yo Considero
que la orientación vocacional es un
proceso preventivo como decía yo
preventivo en el sentido de que estamos
trabajando para que en el momento en que
el alumno elija la carrera tenga Las
mayores posibilidades de tener éxito en
su trayectoria escolar entonces Creo que
este proceso tiene que ser apuntalado de
muchas maneras
tanto en la escuela preparatoria como en
los primeros semestres de las carreras
esta parte especialmente de la formación
integral del estudiante
muy bien Margarita Muchas gracias Pues
Sandra Cómo ves el concepto Y qué
pertinencia tiene esto Para nuestras
universidades Gracias bueno coincido con
con la doctora Margarita que este la
orientación vocacional es un proceso a
través del cual acompañamos y damos Guía
a los estudiantes durante su proceso de
toma de decisión profesional la
preparación para ello el acceso al
ejercicio de la misma y el desarrollo
posterior en este proceso se pretende
despertar sus intereses vocacionales A
través del conocimiento de sí mismos
como nos mencionaban en la cápsula
siendo este un factor primordial en la
orientación vocacional lo cual permite
identificar Campos carreras o proyectos
que puedan alinearse a intereses y
objetivos facilitándoles información y
asesoría respecto a la oferta académica
planes y programas de estudios Campos
laborales así como a las competencias y
habilidades que deberá desarrollar en
concordancia con objetivos lo cual
permitirá tomar mejores decisiones para
ubicarse en un contexto social laboral
Por qué es importante la orientación
vocacional en las universidades pues es
importante que este exista esta
presencia en nuestras instituciones ya
que esto favorece a la integración de la
formación académica con información
sobre la realidad en cuanto a fuentes de
trabajo necesidades ocupacionales
riquezas y variedad de Campos
profesionales oferta y demanda al
mercado laboral mediante estos procesos
de orientación vocacional se robustece
la formación integral del alumno pues
este se ve fortalecido incrementando su
inteligencia emocional y potenciando sus
posibilidades de satisfacción laboral
Así mismo favorecen el desarrollo de
habilidades y aptitudes que estimulan la
toma de decisiones con responsabilidad
del autoconocimiento
Gracias Sandra Sí pues como dijo
Margarita esto ya tiene mucho tiempo no
y generalmente no está en nuestro
llamémosle en nuestro radar como
actividad académica pero
conozco que hay revistas académicas de
orientación vocacional hay líneas de
investigación en diversos lugares del
mundo sobre el tema La orientación
educativa y vocacional ahora sí que como
campo disciplinario no como para que
gentes dediquen su vida a ello Es
complicado yo creo que habrá que darle
su justa dimensión nosotros tenemos
veinticinco años haciendo una feria a la
que se hacen más de cien mil personas
Y tenemos hoy con los medios
electrónicos el impacto llegar a muchos
lados sin embargo la orientación
vocacional está en pañales tenemos 132
carreras lo cual es complicado que las
conozcan y sepan el campo profesional Y
profesiográfico entonces capacitar a los
propios orientadores para que sepan que
tenemos ciento treinta y dos carreras un
Adobe Así que era la guía de carreras lo
hicimos electrónico Por instrucciones
rector lo estamos dando gratis Nosotros
sí aplicamos los cuestionarios y le
avisamos a los directores a los
orientadores y a los alumnos los
resultados pero seguimos teniendo la
orientación vacacional tú porque vas a
estar carrera porque mi amiga es va a
medicina y yo voy a medicina y si no
pues yo va mi amiguis
y esto o mi papá fue médico yo tengo que
ser médico o estas son carreras para
hombres tenemos que luchar contra muchos
prejuicios y tenemos que pensar una
escuela una universidad nueva donde el
problema de género de la violencia
etcétera son parte de la formación
integral No nada más es tiene uno que
ser un buen universitario tengo que ser
un buen ciudadano y la orientación
también tiene que ver con esto
tangencialmente no es su labor central
pero la enseñanza aprendizaje sí la
vocación Sí pero nosotros estamos
formando universitarios que creemos
deben de saber de género deben saber de
prevención de la violencia tiene saberes
de convivir etcétera pues son los los
escenarios donde van a desarrollarse
como como seres humanos Gracias Germán
en el bachillerato
estaba yo en el año en el último año
dirigido a ciencias biológicas y y
recuerdo que hice una Guardia en el
hospital civil de Irapuato donde asistí
como observador a mi primer parte casi
me desmayo de la empresa es decir no se
puede uno imaginar lo que es la vivencia
de algo y de algo tan espectacular y al
mismo tiempo tan bonito y y tan
complicado como puede ser el nacimiento
de un bebé esa ocasión dije caray está
difícil ser médico
pero después surgió una serie de
elementos y a lo que voy pues es que las
decisiones que uno va tomando en la vida
son parte de un proceso como ya dijeron
ustedes y que nos agarran en diferentes
etapas de madurez Cuando somos Porque
todos nosotros desde que éramos niños
nos dijeron Y tú qué quieres ser No yo
astronauta presidente del mundo
Mister universo qué sé yo no y entra una
serie de factores familiares económicos
de sociales etcétera entonces pues yo yo
les preguntaría Sandra Cómo ves que qué
En qué consisten los servicios que
ofrecen las universidades para un
adecuada orientación vocacional y y cuál
esperamos o el que sea el impacto de
estas intervenciones si se ha medido o
por lo menos Cuál es el resultado
esperado
en el Instituto Politécnico Nacional
ofrecemos a nuestra comunidad
estudiantil actividades servicios y
apoyos que coatúan en su orientación
vocacional desde el departamento de
orientación juvenil se cuenta con
perfiles de preferencias profesionales
que sirven como una excelente
herramienta de apoyo en la
identificación de estas Así mismo se
brinda acompañamiento a través de
orientación individual y grupal en las
cuales se abordan temas relacionados con
la orientación vocacional
Por otra parte se imparten acciones
tales como conferencias conversatorios
cursos y talleres dentro del eje de
desarrollo académico y profesional
adicionalmente se lleva a cabo la
expofisiográfica la cual tiene como
finalidad dar a conocer a los
estudiantes la oferta académica con la
que cuenta Esta institución y
orientarlos al respecto así como sobre
programas de posgrado servicios que
ofrece el Instituto Politécnico Nacional
en formación de lenguas extranjeras
servicio social apoyo estudiantes
difusión de ciencia y tecnología e
incubación de empresas tecnológicas Otro
aspecto a destacar es el vínculo que
tiene el IPN con las empresas con la
finalidad de dar a conocer las
necesidades del mercado laboral y Por
ende la formación de sus alumnos lo cual
se complementa con el acercamiento de
los estudiantes a través de estas
vinculaciones y ferias de empleo y
servicio social
respecto al impacto de de los programas
de orientación juvenil en en nuestra
institución la orientación juvenil es
una parte importante de los servicios de
apoyo a estudiantes para fortalecer el
desempeño académico de la comunidad
estudiantil en su trayectoria desde su
ingreso tránsito y egreso escolar al
igual que en la prevención de la
deserción escolar esto marca una ruta en
la implementación de acciones en
coordinación con unidades académicas en
aspectos preventivos para contribuir a
fortalecer al alumno en su toma de
decisión encaminado a identificar su
objetivo ocupacional y profesional que
sin duda impacta en su proyecto de vida
Por ello es fundamental contar con un
programa de orientación vocacional en
las instituciones de educación superior
en los que además de ayudar a favorecer
aspectos de autoconocimiento se
proporcionen herramientas que favorezcan
el desarrollo de habilidades
complementarias que les permitan posi
mejor y más fácilmente en el ámbito
laboral Muchas gracias Sandra pues
Margarita Cómo ves qué agregarías pues
yo creo que ya la maestra Sandra
mencionó
institucionalmente las acciones en
digamos de manera más específica diría
que la orientación vocacional cuenta con
una serie de herramientas de
instrumentos que son una serie de
pruebas que han ido evolucionando con
los años cada vez han sido
estandarizadas o actualizadas para
tratar de que los estudiantes
lleguen a esto que ya se mencionó varias
veces el autoconocimiento a descubrir
cuáles son sus motivaciones sus
intereses sus aptitudes sus capacidades
esto como en el caso de usted doctor no
no siempre sale reflejado y y de hecho
Esta es una de las críticas que que
hacen a la orientación vocacional
alumnos que dicen Es que a mí me dijeron
todo menos lo que realmente
era mi vocación porque estas recordemos
Esto no es una ciencia exacta o sea
tenemos que considerar esta parte más
una cantidad de factores que intervienen
en la elección vocacional porque elegir
una carrera en realidad es elegir una
forma de vida yo siempre he pensado que
esta esta toma de decisión tan
importante de vida la hacen en los
jóvenes a una edad muy temprana a los
dieciséis diecisiete dieciocho años
tienen que tomar esta decisión yo siento
que todavía no hay una madurez emocional
en ellos que les permita verse en el
futuro trabajando en una profesión que
están por elegir Creo que este es uno de
los problemas por eso insistía yo en que
la orientación vocacional la parte
estrictamente profesional tiene que
estar acompañada
otros procesos psicológicos como sería
un acompañamiento de tipo emocional para
que el estudiante esté en las mejores
condiciones de elegir una carrera y
Cuáles serían
el impacto en las universidades
una buena elección de carrera y esto
entrecomillado pues no nos garantiza que
el estudiante va a tener éxito O sea no
hay nada que nos garantice que el
estudiante va a ser exitoso sin embargo
si hay una congruencia entre los
intereses las motivaciones las
capacidades del alumno y la carrera que
escogió es mucho más probable que tenga
éxito en sus en su trayectoria académica
y por el contrario si esto no ocurre Es
altamente probable que haya
abandono haya rezago
cambio de carrera en fin y la
frustración las pérdidas económicas y
emocionales que esto conlleva Entonces
esta sería un reflejo ya de una elección
buena o mala en la universidad
Gracias Margarita pues Germán algunos
comentarios qué hacemos en la UNAM de
orientación vocacional por lo que
tenemos nosotros esta institucionalizada
que esa es una ventaja tenemos en la
nacional preparatoria que es el
bachillerato tenemos departamento de
orientación y en el CCH tenemos
psicopedagogía y tienen funciones
parecidas en cuanto a orientar Pero
tenemos programas de tutoría la
universidad se preocupa por dar todos
los apoyos a Dios Y por haber aunque a
veces se confunda tutoría con
orientación y con terapia que no tiene
nada que ver son cosas distintas este
psicopedagógico eh aquí no nos somos
terapeutas porque jamás nos capacitamos
para eso lo que pasa es canalizar yo no
puedo a un muchacho que viene a verme
una carrera cortarlo a media entrevista
porque se me está llorando que los papás
están divorciando o que perdieron un
familiar con la pandemia y bueno lo
escucho lo apapacho y lo canalizo pero
no voy a darle terapia porque no fui
capacitado para eso
entonces la universidad tiene muchos
programas de acompañamiento el impacto
lo dijo Maggie muy claramente el impacto
es donde nos duele nos duele que se nos
vayan los alumnos nos nos duele el
rezago nos duelen los cambios de carrera
porque tienen costos no solamente
económicos que son indeseables tiene
costos humanos para las familias y para
los muchachos
fracasar un alumno fracasar las
instituciones ahorita con lo de la
pandemia se nos fueron muchos niños
y no podemos ser la culpa a nadie Yo
tengo la tentación del doctor Mendiola
de la medición de impacto nosotros damos
doscientas y tantas mil becas y siempre
me han dicho y en qué contribuyen Pues
contribuyen lo mismo que los papás los
maestros y mil factores no podemos
echarle la culpa a las becas que por eso
los muchachos se titulan
esa es una correlación falsa y la misma
porque tuvieron un cursito de
orientación tienen una carrera feliz eso
es falso al mes yo no lo creo yo creo
que es como dijo la palabra que Maggie
me gusta mucho coadyuvamos es nuestro
granito de arena un junto con todos los
esfuerzos institucionales en la
dependencia nosotros tenemos bolsas de
trabajo servicio social todas estas
cosas que mencionó Sandra que son
servicios educativos
que a veces no son conocidos a veces son
despreciados tenemos a nivel individual
grupal y masivo de atención y ahorita
con la pandemia tuvimos que emigrar
todos a modelos que no habíamos
explorado y que están siendo muy
virtuosos gracias al sua al suayet
que por vez primera planteamos el
servicio social de que no era necesario
estaba presencialmente fue la solución
que dimos en la pandemia y hoy Yo creo
que es una una vuelta no una vuelta
atrás sino hacia adelante el usar los
medios para apoyar esta labor tan
importante de la orientación educativa
la complejización del fenómeno educativo
impide correlaciones
me parece que es los impactos la
metodología es complicada de de probar A
diferencia de otras cosas sin embargo
eso no no nos quita que cualitativamente
hagamos preguntándole a los muchachos
también y a sus familias y a los
profesores y a los directivos si sirve o
no sirve la gran inversión que es en la
universidad en estos servicios o si los
modificamos un director me dijo Yo
quiero que tus resultados de las pero
hace estas que habla Maggie A poco a
poco están diseñadas para la carrera
ciento treinta y dos con perfiles
modernos Por supuesto que no Por
supuesto que no hay que ser honestos nos
obliga a diseñar cosas nuevas para ver
el interés de la institución el interés
de los muchachos y las familias y todo
esto juntarlo en instrumentos las
acciones nosotros tenemos tres cosas en
el año una el estudiante oriente El
estudiante que son los chavos de
licenciatura que van a bachillerato
hablar de su carrera Por qué pues
sabemos que los pares tienen una
comunicación mejor que el de nosotros
dos invitamos a los chavos para que no
nos pase lo que el doctor Melchor los
invitamos a las escuelas a que vean en
vivo y a todo color Cómo son las
condiciones les hacen visitas guiadas
les dan toda la información habida y por
haber y la cereza del pastel es la
exposición está de fin de año donde no
solamente les damos la 132 carreras de
la UNAM invitamos a los amigos del poli
a de la UAM hacemos una invitación muy
amplia de todos los servicios de los
cuales puede beneficiarse los muchachos
y es una romería gigantesca donde
familias completas van de chimiscoleros
a ver qué es la oferta y Es maravilloso
ver a los de ciencias peleándose con
con el mejor stands quién le explica
mejor Quién vende mejor la carrera y son
los alumnos Melchor es de lo que hemos
descubierto el alumno El par genera más
confianza que un discurso acartonado y
desde la tribuna de esta escuela es lo
máximo se nos vino la pandemia que
hicimos Pues que los directores vendan
su carrera armamos webinarios y en
orientatón y la solución que le dimos a
no poder juntarnos Físicamente pero
todos creo que todos estamos en lo mismo
esta pandemia nos hizo la lección
grandota es si somos psicopedagógicos
pero no podemos eludir el tema de las
emociones porque los chavos tienen
emociones y tenemos que hacer algo al
respecto muy bien Germán Muchísimas
gracias Sí bueno ya que sí quisiera
cerrar nada va a ser bloque diciendo que
sí fue muy fui muy feliz estudiando
medicina mi papá era médico también
entonces estaba también la presión
familiar y al final del día pero
regresando a lo de que es un proceso
cuando entra uno a la carrera en mi caso
medicina después desde que uno entre
desde el primer día Ya está uno pensando
en qué especialidad vas a hacer más del
95% de los estudiantes de Medicina
empiezan a pensar tempranamente en qué
especialidad van a ser y en eso influye
pues muchos factores que Seguiremos
comentando en el siguiente bloque pues
les agradezco a los tres sus comentarios
a continuación vamos a pasar una pausa y
los invitamos a continuar con nosotros y
les pido a los colegas de producción que
pongan después en pantalla las páginas
de internet de la de orientación y
atención educativa de la UNAM y su
equivalente al Politécnico para que la
comunidad vea la gran riqueza de
recursos que tenemos en estas áreas muy
bien entonces nos vemos en unos minutos
[Música]
estamos de regreso en la tertulia
educación universitaria de la UNAM
platicando sobre la orientación
vocacional la orientación educativa la
orientación algunos le llaman también
profesional y y estas decisiones que
vamos tomando a lo largo de nuestras
vidas sobre A qué nos vamos a dedicar Ya
ven que hay una frase atribuida confucio
que dice elige un trabajo que tú ames y
nunca tendrás que trabajar ningún día de
tu vida entonces muy importante alinear
lo que nos gusta en lo que somos buenos
o buenas y a qué vamos a aportar a la
sociedad y Y con todo lo que ha avanzado
en las últimas décadas y más ahora en la
pandemia la tecnología el internet y
estos medios de comunicación como el que
estamos usando para grabar Este programa
han han brincado al estrellato pues Cómo
ven Margarita Cómo puede el uso de las
tecnologías apoyar todavía más este
proceso Y también si puedes agregar algo
de qué más pueden hacer las
universidades y las autoridades de las
mismas para mejorar mejorar este proceso
que sea este
entiendo que es muy útil pero que le
saquemos más jugo todavía Sí bueno en el
caso de las tecnologías creo que a estas
alturas es incuestionable que ahí
tenemos una mina que los jóvenes de
ahora desde hace ya varias generaciones
están absolutamente familiarizado con el
uso de todos los recursos tecnológicos
que a los de la tercera edad
Como yo comprenderé nos cuestan trabajo
algunos gadgets pero que los jóvenes ya
es su cotidiano y que definitivamente
este es el medio ideal para hacerles
llegar a ellos no solo la cantidad de
información que existe acerca de
carreras de planes de estudio de campo
laboral sino incluso la posibilidad de
trabajar con ellos
aplicando los diferentes instrumentos de
los que ya hemos hablado dando el apoyo
de individual como decía la maestra
Sandra o grupal es decir es realmente
las posibilidades son infinitas cuando
Contamos con la tecnología
en este caso ya no tenemos que
restringirnos
a expertos a situaciones ya la
tecnología nos nos amplía y nos da un
mundo de posibilidades verdaderamente
inmenso
esto creo que
es una gran ventaja pero también cuidado
alguien me decía Hace unos días que
había visitado esta feria que ponen la
UNAM de las carreras y que bueno es
tanta información que en un momento dado
ya te pierdes yo yo digo si fuera yo
ahorita a visitar a lo mejor ya no
estaría yo tan segura de de elegir la
carrera que elegí hace 50 años no en
este momento la opción la oferta es
tanta y tanta información que si no hay
también otros factores que le ayuden a
uno a tomar la decisión pueden no ser
tan exitoso a esta toma de decisión
quiero decir que es importantísimo el
acompañamiento no podemos dejar
solamente
al alumno con la tecnología sino que
tiene que haber un acompañamiento
Esto me parece que es muy importante y
la otra parte el qué pueden hacer a las
universidades Bueno aquí voy a hablar un
poco de una cuestión un poco frustrante
en la facultad
se han hecho algunos estudios
de
Cómo contribuye en el estilo de vida de
los estudiantes la formación científica
y vemos Que en la actuación de los
estudiantes muchas veces sigue
prevaleciendo tradiciones mitos
doctora Álvarez ha participado en estas
investigaciones con la doctora Monroy y
uno se sorprende pero si esta chica ya
está en la universidad Cómo es que no
quiere vacunar a su hijo por el
prejuicio de las vacunas en fin cosas
que y con la orientación vocacional
siento que a veces pasa lo mismo no hay
una serie de instrumentos tenemos mucha
información pero el estudiante sigue
eligiendo la carrera que la familia
designa o los prejuicios de género de
que esa carrera no es para mujeres Cómo
vas a estudiar ingeniería si esa o
viceversa no este muchacho que era tan
inteligente tan listo tan destacado Cómo
es que se metió a estudiar filosofía o
cómo o letras no cuando quiera alguien
tan tan listo en la prepa no Entonces
todos estos prejuicios yo creo que
tendríamos que
entablar una campaña muy fuerte para
tratar de
borrarlos esto decía el doctor Germán
está la parte académica está la parte
emocional Y esta es la parte social que
tiene un peso tremendo y yo creo que las
universidades tenemos que también
desarrollar Algunas estrategias para
contrarrestar hay una parte buena
también de la influencia de la social
Pero hay una parte que está todavía muy
cargada de prejuicios
muy bien Margarita Muchas gracias Pues
Germán qué agregarías pues este no es
ningún secreto lo que desnudó la
pandemia la inequidad terrible que hay
en esa sociedad tecnológica de género
económica de todo tipo Yo me pregunto
Qué hubiera sido de nuestros estudiantes
sin la deje tic y cinco ayer Qué hubiera
sido Qué hubiera sido sin todos los
apoyos que nos dieron toda la
capacitación que nos dieron no
hubiéramos salido en el
short hubo una inversión buena
estratégica a tiempo coordinada y los
estudios que han realizado ustedes son
oro puro porque tienen el termómetro
metido con la docencia Qué es lo que
está pasando no suponiendo sin
investigando sin embargo yo creo que la
tecnología por sí sola no resuelve nada
es pirotecnia tiene que haber modelos
educativos atrás que sean los que
justifiquen esto hoy cualquiera Ya se
infogramas hoy cualquiera quiere tener
programas de televisión cualquiera
porque la tecnología si tomamos los
cursos con ustedes hoy en dejetique en
cualquier los dos ya el medio sabemos ya
no se lanzamos sin tanto miedo gracias a
ustedes tenemos licencias para internet
para
tener todos los recursos y es un
desperdicio que no los usa yo creo que
la tecnología tiene un futuro
impresionante yo creo le apuesto a la
tecnología
olvidarme que las diferencias económicas
también en nuestra universidad son
complicadas gracias a la gran inversión
que hizo la universidad en dotar de
conectividad y tabletas a los alumnos se
complementó las medidas que ustedes y
que están haciendo Pues es lo que se
necesita invertir recursos de manera
inteligente en prevenir problemas no
vamos a vivir siempre con pandemia no
pero esta iniciativa de las tabletas de
la conectividad de los cursos y de todo
lo que tuvimos con la pandemia es la
gran lección que tenemos todos que
aprender y agradecer a ustedes
muy bien Germán gracias Pues Sandra algo
más sobre el tema
[Música]
gracias Sí en el contexto en el contexto
tecnológico actual que vivimos el uso de
tecnologías de información y
comunicación ha sido una gran
herramienta en casi todos los ámbitos de
nuestra vida en ese sentido las
universidades y sus áreas de orientación
vocacional No están exentas de la
influencia del uso de estas por el
contrario estas herramientas y espacios
surgidos a partir de las nuevas
tecnologías digitales han permitido
poner a disposición de los jóvenes una
gran cantidad de información en materia
y han convertido en una plataforma
fundamental de interacción En beneficio
de la mayoría de nuestros alumnos en el
periodo de confinamiento por la pandemia
las tecnologías facilitaron difusión de
la información relevante a través de
redes sociales
reconociéndose como un medio de
comunicación directo y cercano con el
cual los jóvenes estaban bastante
familiarizados Así mismo han facilitado
la impartición de conferencias
conversatorios recursos talleres
orientaciones a distancia así como
acompañamiento y asesorías atendiendo
aspectos emocionales entre otros en
situaciones en que la presencialidad no
es posible es importante mencionar que
si bien las tecnologías de información
son una gran herramienta deben
entenderse como un complemento de la
presencialidad pues estas no sustituyen
al orientador en su interacción con el
alumno
Algunas estrategias que estamos Este
elaborando y evaluando en el Instituto
Politécnico Nacional son los programas
de orientación juvenil verificando que
estos sean acordes a lo que la población
estudiantil requiere y demanda y y en un
contexto actual que viven los jóvenes
sería un punto importante del cual
partir sensibilizar a nuestros docentes
y a nuestros orientadores al papel de
determinante que juegan en la
identificación
planificación e instrumentación de las
estrategias alternativas pedagógicas a
utilizar Para orientar los a los
estudiantes ya que la práctica
constituye un punto importante del cual
parte y se desarrolla la orientación
vocacional a través de actividades
curriculares y extracurriculares entre
otras En ese sentido es importante
considerar que Los profesionales y
docentes que desempeñan acciones de
orientación juvenil están actualizados y
capacitados en materia de orientación
vocacional Por otra parte es importante
fomentar la vinculación de forma directa
de los estudiantes con el campo real de
los distintos ámbitos profesionales con
un método directo para acercarlos
ambientes laborales que les permitan
seguir un camino profesional con mayores
elementos posibles Muchas gracias Sandra
si es que ahorita estaba
reflexionando sobre
todo lo que comentaron de la pandemia
porque una de las cosas que ocurrió con
la pandemia es que
preconfiguró lo que hacemos en las
diferentes profesiones no por ejemplo en
en las ciencias de la salud en medicina
toda esta cuestión de la telemedicina y
de la atención de la salud a distancia y
y en muchas otras carreras que se
evidenció que son muy propicias a al
teletrabajo y y que pueden seguir
teniendo este oportunidades laborales en
condiciones inclusive de pues
disrupciones tan grandes como la que
ocasionó la pandemia
[Música]
algún breve comentario Margarita antes
de pasar al receso sobre
es esto del impacto
de la pandemia en las carreras que
existen ahorita yo creo que en la
pandemia nos cambió la vida en esos dos
años y medio pero también cambió muchas
expectativas por parte de los
estudiantes del tipo de de futuro que
están pensando tener cambio la
expectativa de muchos empleadores es
decir creo que el campo laboral va a
cambiar o está cambiando
Y esto es algo que todavía bien no
tenemos estudios de cómo va a afectar
por ejemplo los jóvenes de la secundaria
de la nivel
secundaria y bachillerato Cómo va a
afectar el haber
pasado estos años de alguna manera
aislados o bastante aislados de sus
compañeros toda esta parte que es tan
importante en esta etapa de la
adolescencia que los estudiantes van a
la Prepa No por lo que van a aprender
sino porque van a ver a sus amigos a la
novia al novio en fin a toda esta
convivencia y que no lo tuvieron durante
más de dos años en algunos casos en
realidad todavía no sabemos los efectos
psicológicos emocionales de esta de
haber vivido esta experiencia en algunos
casos creo que puede haber ganado en
algunas habilidades los jóvenes decía yo
manejan la tecnología algunos de ellos
con la salvedad de lo que menciona el
doctor Germán de que no todos han tenido
este acceso de una manera tan abierta
pero en general manejan muy bien la
tecnología Pero por otro lado no sabemos
qué limitaciones sociales pueden tener
al no haber interactuado y esto todo
esto se va a reflejar en la decisión que
tienen que tomar yo tengo cercanos
algunos jóvenes sobrinos En esta edad de
elección de carrera y veo que algunos
están bastante perdidos No todavía no
tienen Claridad de del futuro porque
entraron como en una burbuja en donde no
han estado expuestos a lo que podríamos
Llamar la vida real
sí la incertidumbre que nos depara el
futuro cercano inmediato pues les
agradezco a los tres sus comentarios a
continuación vamos a escuchar a personas
especialistas en el tema sobre Por qué
la orientación vocacional es
trascendental y cómo contribuye la
universidad para una exitosa orientación
vocacional
[Música]
la orientación vocacional es
trascendental porque uno de los ejes más
importantes en la vida de un individuo
es su actividad productiva misma que
representa una de sus principales
necesidades hoy los jóvenes no solamente
se ven influenciados en mayor o menor
grado por su familia y el miedo el medio
que los rodea sino también por la
información que reciben a través de las
pantallas durante 12 años elaborado en
el área de orientación vocacional Y a lo
largo de este tiempo he conocido a
jóvenes que desean estudiar medicina
inspirados en médicas
pero les da miedo la sangre
sueñan con ser chefs y jamás han
cocinado algo
desean estudiar criminalística pero
desconocen el programa de estudios y el
mundo que rodea esta profesión Así mismo
he conocido a otros con gran
conocimiento de sí mismos
hábitos de escuchar y quienes a través
de la carrera que eligieron han
encontrado su vocación Aunque ellos no
significa que el tránsito por la
universidad les haya sido fácil
cualquier camino a recorrer aunque sea
lo que más se desea y gusta requiere de
autoconocimiento responsabilidad
compromiso constancia y trabajo arduo
entre otros atributos bueno la
orientación vocacional como parte
fundamental de la orientación educativa
es una actividad profesional que va más
allá de la elección de una carrera
profesional porque tiene que ver con la
construcción de los proyectos de vida de
una persona joven y en ello Van Van
involucrados sueños deseos expectativas
acerca del futuro que imagina por lo que
es una labor muy noble y que requiere de
un gran compromiso por parte de quien le
ejerce además es una actividad de Gran
empatía entre uno más experto que otro
pues por lo general quien orienta es una
persona que ha transitado por momentos
similares y cuenta con experiencias que
le permiten comprender las necesidades
de orientación que presentan a sus
alumnos en este sentido trata de saber
se trata de saber Escuchar e identificar
las necesidades para establecer las
pautas que llevan al joven a tomar una
decisión
[Música]
estamos en la tertulia educación
universitaria de la UNAM platicando
sobre la orientación vocacional y sus
implicaciones
institucionales como todos sabemos estas
decisiones se toman basadas en muchos
factores ya comentaba Germán que es muy
difícil analizar el impacto de estas
intervenciones y y los factores son
familiares psicológicos culturales
económicos
socioemocionales
académicos y mucho del modelo de rol de
lo que hemos visto en nuestra vida
personal en nuestras familias y Y por
qué no decirlo de lo que vemos en los
medios de comunicación en las series de
televisión y películas etcétera
quisiera
que utilicemos este último Bloque con
alguna reflexiones finales porque hasta
donde he visto en los últimos años la
la carrera más solicitada en la UNAM es
la carrera de médico cirujano pero con
mucho y y después están las mismas
carreras de derechos psicología
administración contaduría y arquitectura
y se calca el patrón año con año
Entonces yo creo que con la pandemia
tenemos que madurar en la manera como de
proveemos la orientación vocacional para
que sea continúe haciendo un proceso
longitudinal y que los docentes quedamos
claves en la licenciatura y en el
posgrado continuemos en el proceso
ayudando a las personas que tienen que
vivir con las consecuencias de su
elección para si es necesario que tomen
alguna decisión de cambio lo cual no es
nada sencillo pues entonces Germán
algunos comentarios finales conclusiones
que quisieras compartir primero la
primera es la polémica que hay que tan
temprano se toman las decisiones porque
no está sencillo hay que decidir los
amigos la novia de trabajo la carrera y
es una edad donde hay mucha tentación
poca y hoy más que nunca saturados de
medios yo sumaría las redes sociales el
sueño de cualquier orientador ser
influencers que nos hagan caso los
jóvenes y desgraciada y
desafortunadamente muchos de estos
medios desorientan yo tengo la
experiencia en el suba de haber usado a
tiempo gracias a eso nos salvó la de
todos los efectos de la pandemia la
plataforma moodle todos mis apuntes
están arriba todo arriba exámenes y todo
pero no es cierto que los alumnos del
zoar tampoco sean expertos en en saber
usar la tecnología igual que nosotros
tuvimos que aprender a hacer un uso
racional de la tecnología igual que
nosotros tuvimos que aprender y
Tendremos que seguir aprendiendo Yo creo
que es una gran lección todos los que
enseñamos y aprendemos tenemos para la
vida que seguir aprendiendo como sacarle
jugo a estos instrumentos modernos de
tecnologías y de comunicación para mí es
una gran lección dos las universidades
se llaman de manera diferente pero
estamos en lo mismo nos preocupan los
alumnos nos preocupa Su futuro nos
preocupa acompañarnos entre más recursos
y más estrategias les acerquemos ya
estén muy viejo para pelearme con los de
tutorías que les den tutorías que les
den orientación que les den consejo cómo
se llame todo mundo se quiere ir a
medicina pero también hay que decir en
primer semestre tienen deserción
Y qué pasó Ahí la carrera más
prestigiada de la universidad con mucha
antigüedad con mucha demanda de repente
no era lo que sus sueños les habían
dicho y truenan el primer semestre
algunos de ellos Esos son los Cuáles son
los impactos que no queremos para las
instituciones la infelicidad de los
muchachos de sus familias y de la
institución no nos gusta el rezago no
nos gusta el abandono No nos gustan
estas cosas porque nos dice que hay algo
que que tenemos que mejorar Pues yo creo
que tenemos un gran futuro por delante
yo creo que estos medios nos van a
permitir permear más nuestro mensaje que
está ciento treinta y dos carreras que
tiene la UNAM podamos tener los videos
las infografías la forma de comunicarnos
de tiktok todo lo que sea soy capaz de
hacerlo con tal de lograr que me ven los
muchachos me presten atención y sirva
para que tomen
muy bien Germán Muchas gracias Sandra
alguna reflexiones finales que quieras
compartir gracias Pues es necesario
conocer la importancia y el alcance que
tiene la orientación vocacional
ya que esta se sustenta de la necesidad
de llevar al estudiante a la
construcción de un sentido de vida Esta
debe dar a los jóvenes herramientas que
los lleven a pensar y a reflexionar
sobre sí mismos y hacia dónde van es por
ello que orientar a un joven en la
elección de su carrera profesional va
más allá de una detección de aptitudes y
habilidades Así mismo la orientación
vocacional adecuada es también un factor
importante para evitar la deserción
escolar Bueno ya se mencionaron que hay
muchos factores no siendo una guía
importante en este proceso que conduce
al alumno a tomar la elección pues más
consciente y a largo plazo generar
profesionistas más motivados con su qué
hacer entonces yo la verdad quedo muy
agradecida con este espacio en
conocerlos en compartir
Y pues sí definitivamente hacer la
elección de nuestras carreras la lo que
nos vamos a dedicar toda la vida es
fundamental entonces
pues qué bueno que existen las
instituciones de educación superior que
estamos enfocadas a brindar estas
herramientas complementarias a nuestros
estudiantes Muchísimas gracias
muy bien Sandra Muchas gracias
Margarita
bien pues bueno en el bloque anterior
hubo coincidencia de los tres que
estamos participando de los cuatro en
que las tecnologías ocupan un papel
importantísimo y son un gran instrumento
una gran herramienta que podemos
utilizar pero los tres coincidimos en
que no la tecnología no por sí misma
sino siempre con el acompañamiento del
especialista del orientador Entonces mi
primera reflexión sería esta apostar a
la formación de orientadores
vocacionales orientadores profesionales
como se quiera Llamar orientadores
educativos creo que sería más adecuado
porque abarca más porque creo que ahí sí
probablemente no estamos en las
universidades cubriendo esto y los
orientadores como decía yo en mi primera
participación nos hemos formado un poco
de manera autodidacta o o conforme se
van requiriendo en el proceso pero creo
que ahí tendríamos que apuntalar mucho
más la formación de orientadores
educativos y la otra parte relacionada
también la dirigir este proceso de
orientación algo más amplio también en
la misma sentido No solamente la
orientación vocacional o profesional
sino la posibilidad de dotar al alumno
de aquellas herramientas de aquellas
habilidades que que no tenga ya a nivel
de de educación media superior es que es
increíble hay estudiantes que no saben
subrayar que no saben hacer un resumen
en fin en cualquier carrera a la que
vayan hay habilidades que van a requerir
y que y que de esto dependa de esto hay
estudios eh a nivel mundial de cómo de
esta posibilidad de adaptar las
habilidades de cada quien pueden tener
éxito en una carrera en un curso
Incluso en el nivel preparatorio como la
carencia de estas habilidades hace que
los estudiantes fracasen aunque sean
inteligentes aunque no sea no es un
problema de inteligencia Y a veces ni
siquiera es un problema que el muchacho
tenga problemas emocionales No es que no
saben estudiar Entonces por ejemplo esto
es un tema que se tendría que incluir en
la orientación
o en el asesoramiento o consejería
así es Margarita Muchas gracias los
seres humanos
soñamos con tomar decisiones
puramente racionales no tomando en
cuenta toda la evidencia y ver datos que
nos orienten a tomar decisiones
siguiendo metodologías Como pudiera ser
el análisis de decisiones pero la verdad
es que somos una especie muy particular
en el cual en el contexto las emociones
y la misma experiencia personal influyen
muchísimo en nuestras decisiones y
desafortunadamente y quisiera terminar
con esto a veces en nuestros colegas
profesores en lugar de los aliados que
deberíamos tener a veces tenemos
personas que le que lo que hacen es
agredirlos y decir tú no sirves para
esto en lugar de orientarlos a cómo
sobrellevar el proceso de transición
porque puede ser algo
temporal que afecta el estado
anímico de un estudiante No
necesariamente quiere decir que no sirva
para ser un buen ingeniero arquitecto
veterinario etcétera pues como ven el
tema da para mucho Les agradezco mucho
sus intervenciones Germán Fue un placer
que nos acompañaras Muchas gracias
conocer a Sandra y volver a querer a la
Maggie muy bien Margarita Maggie pues
muchas gracias también un placer
encantada gracias a ustedes y Sandra
Muchas gracias por acompañarnos desde el
politécnico Ah muchas gracias por la
invitación nuevamente es un placer estar
con ustedes conocerlos aunque sea por
este medio espero pronto visitarlos en
la UNAM o que me visiten aquí en
Zacatenco Muchas gracias Pues quisiera
cerrar el programa con una cita de
Aristóteles precisamente
quien dijo en donde tus talentos y las
necesidades del mundo se cruzan ahí yace
tu vocación estos dos tus talentos y las
necesidades del mundo son las grandes
llamadas de atención para que despiertes
a tu verdadera vocación en la vida El
ignorarlas es en cierto sentido el
perder tu alma pues muchísimas gracias
por su atención y nos estaremos viendo
en una siguiente tertulia
[Música]