elegir Cómo iniciar tu travesía
profesional puede sentirse como algo muy
complicado no solo se trata de escoger
lo que te pueda redituar económicamente
o aquello para lo que tengas habilidades
Incluso si la carrera elegida es
importante para mejorar el mundo se
puede sentir como una pesada carga si no
es algo que de verdad te guste que te
entusiasme pero aún eso puede ser algo
confuso Entonces cómo elegir una carrera
que te apasione identifica tus
intereses poder elegir a Qué dedicarte
es un privilegio muchas personas tienen
la necesidad de trabajar en cualquier
cosa en la que haya oportunidad Si tú
puedes elegir valóralo y agradécelo
tienes la posibilidad de que tu carrera
sea más que solo un trabajo y si
terminas eligiendo solo lo que crees que
te dará cierta seguridad puedes acabar
en un empleo en el que te pases el día
esperando que termine la jornada o te
pases la vida esperando el momento de
renunciar decía máximo gorky cuando el
trabajo Es un placer La vida es bella
pero cuando nos es impuesto la vida es
una esclavitud Pero entre todas las
cosas que nos gustan Cómo distinguir
aquella a la que vale la pena dedicar
nuestros esfuerzos se dice que hay quien
experimenta una verdadera Pasión por un
arte u oficio la pasión es más que un
gusto es una inclinación tan fuerte que
te lleva te arrastra incluso cuando
causa dolor el filósofo Santiago
kovadloff
medades respiratorias artritis e incluso
con un brazo roto siguió pintando con
alegría Aunque tuvieran que amarrarle el
pincel a la mano a los 78 años unas
horas antes de morir todavía seguía
pintando para esas personas no hay dudas
o sigues el llamado o te resignas a una
vida atormentada por no llegar a ser
quien puede ser cuando era niño renoir
mostró talento para el canto pero se
alegró de que sus padres no tuvieran
dinero para pagarle la escuela creo que
no estaba hecho para eso diría ya adulto
si eres una persona con una vocación así
de Clara y fuerte solo podemos decirte
ármame de valor y sigue tu llamado y
también ármame de disciplina que tengas
pasión no significa que seas Bueno en lo
que haces Siempre hace falta estudio y
práctica para alcanzar tu potencial pero
para la mayoría de nosotros no es tan
sencillo descubrir si estamos llamados a
algo será que la vocación está ahí Y
solo falta descubrirla apliquemos la
máxima inscrita en el templo de Apolo
conócete a ti mismo y lo haremos en tres
dimensiones tu personalidad tus valores
y tu motivación toma un cuaderno y
responde las preguntas que te iremos
formulando la personalidad es un tema
enorme para propósitos vocacionales Es
importante saber que se considera que la
personalidad está formada por dos
grandes aspectos el primero es tu
temperamento lo tienes desde que naces y
cambia muy poco durante tu vida uno de
los rasgos del temperamento es la
extroversión disfrutas más estar en
Soledad o convivir con las personas otro
rasgo es la ansiedad qué tanto sientes
como peligrosas las situaciones y cuáles
te causan más preocupación el segundo
aspecto es el carácter ese se va
formando durante la vida y se va
forjando mediante la fuerza de voluntad
y la inteligencia eres persistente o
tiendes a cambiar de actividad pronto
actúas de manera espontánea o tiendes a
ser alguien sistemático si quieres
ahondar en el conocimiento de tu
personalidad puedes Ver Nuestro video
cuál es tu tipo de personalidad Y
obtener algunas pistas para saber qué
profesión le viene mejor a cada tipo de
personalidad el psicólogo John l Holland
desarrolló un código que clasifica a las
personas en seis tipos realista gente
que le gusta trabajar con cosas prefiere
resolver las cosas haciendo algo más que
pensando o hablando disfruta las
actividades científicas y mecánicas
ejemplo de sus carreras son agricultura
carpintería atletismo odontología
fisioterapia investigador personas a las
que les gusta resolver problemas
pensando trabajan con ideas y disfrutan
observar y entender sus carreras típicas
son física filosofía historia
matemáticas y otras artista combinan el
gusto de trabajar con ideas y con cosas
son de mente abierta originales
sensibles y con gran imaginación e
inventiva sus profesiones son el canto
la pintura la poesía la danza la
actuación social prefieren trabajar con
personas y forjar relaciones los mueve
el espíritu de ayuda y cuidado sus
profesiones típicas son el trabajo
social la docencia la enfermería el
activismo comunitario emprendedor
trabajan con gente y con información son
buenos para convencer y valoran la
superación personal y las posiciones de
Liderazgo sus trabajos suelen estar en
el comercio negocios las leyes la
política detallista les gusta trabajar
con la información y el orden valoran
los procedimientos precisos y las normas
ejemplos de sus carreras son contaduría
biblioteconomía estadística economía y
Administración pública y Privada entre
otras los códigos de Holland preveen
combinaciones a una persona realista
investigadora y detallista le convendría
desarrollarse en la ingeniería una
persona emprendedora con rasgos de
artista puede tener un gran futuro en la
mercadotecnia una persona investigadora
con fuerte impulso social sería buena
para la medicina alguien realista con
rasgos artísticos tendría buen desempeño
en diseño gráfico si quieres saber cuál
es tu personalidad según el código de
Holland te dejamos un test en la
descripción cualquier carrera que
emprendas tendrá sus dificultades
algunas tan fuertes que te pueden hacer
querer tirar la toalla de manera que en
esos momentos es importante recordar Por
qué estás en ese camino así que conviene
tener presente aquello que consideras
importante en la vida deseas dejar una
huella por la que se te recuerde o te
interesa más bien ayudar en la vida de
quienes te rodean para ti es más
importante la expresión de tu
creatividad o te parece que lo esencial
es lograr seguridad financiera y
asegurar tu futuro todos estos son
propósitos válidos y No necesariamente
se oponen entre ellos pero es buena idea
tener claro En dónde está tu prioridad
elegir determinada carrera te aleja o te
acerca a la persona que quieres ser
posiblemente el aspecto más importante
es el emocional cómo te hace sentir la
actividad que realizas los griegos
acuñaron el concepto entusiasmo en teos
ousía tener a lo divino en tu alma y no
es muy difícil distinguir cuando lo que
haces te entusiasma piensas con
frecuencia en ello fluyen mejor las
ideas sientes más energía y a veces
puedes estar tanto tiempo haciéndolo que
hasta se te olvidan el h y el cansancio
y si no lo notas tú a lo mejor sí lo
notan quienes te rodean y hasta te lo
han mencionado Qué actividades te hacen
fluir estar en la zona ese espacio
mental en el que tienes tal
concentración que hace que se borre todo
lo demás Hay alguna actividad en la que
al mismo tiempo te sientas muy cómodo Y
te dé un nivel de Reto que te mantenga
alerta claro muchos videojuegos logran
eso pero estamos hablando de actividades
creativas productivas o que desarrollen
algo en ti mismo o en tu entorno Más
allá de las mismas habilidades de jugar
Si encontraste esa actividad Busca en
qué carreras ocupaciones o profesiones
puedes aplicarla o desarrollarla Y si
aún no la encuentras experimenta toma
cursos entra de aprendiz a talleres
practica por tu cuenta quizá todavía no
encuentras tu vocación porque no has
tenido suficientes experiencias Incluso
si una vez que decidas qué carrera
estudiar descubres que no de entusiasma
tómalo como una experiencia con cada
experiencia nueva hay nuevos
aprendizajes y ojo Aunque encuentres y
sigas tu pasión no todo será miel sobre
ojuelas habrá días difíciles problemas
cansancio y frustración pero si estás
haciendo algo que te entusiasma seguro
tendrás energía para superarlos
parafraseando a Robert Lewis Stevenson
Si amas tu oficio con Independencia
delito o la fama los dioses han llamado
a tu puerta y cuando lo consigas usa tus
saberes y habilidades para mejorar la
situación de quienes no tuvieron ese
privilegio
curiosamente te gustó el video tu like y
tu suscripción nos ayudan mucho así como
seguirnos en Instagram y Twitter Ah te
recordamos el test de Holland que está
en la descripción y si te interesa
profundizar más te recomendamos el canal
orientación es vocación con la psicóloga
Marcela Sotelo te ayudará a conocerte
mejor y hacer una mejor elección